Government: Benin

National target title: Réduire tous types de pollution (air,terre, eau, écosystèmes etc) afin de minimiser leur impact sur la biodiversité

Description: cet objectif vise  restaurer et à conserver l'air contre la pollution des gaz issus des engins, des fumées, les terres contre les produits chimiques, les pesticides utilisées pendant la production agricole, les eaux contre les pesticides, et les écosystèmes contre les attaques diverses. il s'agit aussi de maintenir la biodiversité génétique au moyen de la réduction de la pollution à des niveaux qui ne sont pas nocifs pour la biodiversité, de la disponibilité et de l'accessibilité des connaissances  endogènes pour guider l'action en faveur de la biodiversité avec une approche sensible au genre

Main policy measures: les principales mesures ou actions politiques sont les suivantes: Action 1 : Promouvoir l’encouragement de l’utilisation des mesures de GIT. Action 2 : Planification de l’abandon de l’utilisation des intrants chimiques de synthèse. Action 3 : Reconnaître les utilisateurs des intrants chimiques de synthèse et les aider à adopter des pratiques agroécologiques respectueuses de l’environnement. Action 4 : Associer les chercheurs à travailler sur des innovations vertes.

Aspects of the goal or target are covered: Ici les aspects de pollutions évoqués dans l'objectif A et dans la cible 7 sont couverts

Government: Benin

National target title: Gérer durablement la biodiversité

Description: Promouvoir des pratiques de gestion durable des ressources naturelles (agriculture, pêche, foresterie, etc.) qui minimisent l'impact sur la biodiversité, garantissant ainsi la pérennité des services  écosystémiques pour les générations futures .

Main policy measures: Les principales mesures qui nous permettent au niveau du Bénin d'atteindre cet objectif national sont les suivantes: 1-) Adopter des pratiques agricoles durables a) Formation des agriculteurs : - Organiser des ateliers et des formations sur l'agroécologie, la réduction des pesticides, la rotation des cultures, et la gestion intégrée des ravageurs. b) Subventionnement des pratiques durables : -Mettre en place des incitations financières pour encourager les agriculteurs à adopter des pratiques durables (subventions, crédits carbone, etc.). 2-) Gestion durable des pêches et des forêts a) Mise en place de quotas de pêche/chasse : Collaborer avec les pêcheurs pour instaurer des quotas annuels et des saisons de pêche limitées, tout en assurant la surveillance et l'application. b) Certification des produits forestiers et de pêche : Aider les exploitations à obtenir des certifications durables (FSC pour les forêts, MSC pour les pêches) qui garantissent une gestion responsable des ressources. 3-) Encourager l’économie circulaire -Réduction des déchets et recyclage : Développer des programmes de recyclage au niveau des entreprises et des communautés pour minimiser les déchets et réutiliser les matériaux. -Encourager la conception durable : Promouvoir la fabrication de produits durables et réutilisables en favorisant les matériaux écologiques. 4-) Impliquer les communautés locales a) Consultation et implication des communautés locales : - Organiser des consultations régulières avec les communautés locales pour intégrer leurs savoirs dans les décisions de gestion des ressources naturelles. b) Programmes de cogestion des ressources : - Créer des mécanismes de cogestion avec les populations locales pour renforcer leur participation dans la gestion des forêts, des zones protégées, et des ressources marines.

Aspects of the goal or target are covered: Les aspects de l'objectif global qui sont couverts sont les suivants: -Préservation de la biodiversité -Réduction de la perte de la biodiversité Réduction des menaces sur la biodiversité -Gestion de la biodiversité - Utilisation durable

