Government: Bolivia (Plurinational State of)

National target title: M-18 Para el 2030 se cuenta con un sistema de información de biodiversidad sólido y permanentemente actualizado, conectando a diversos actores y tomadores de decisiones, en la transferencia, uso y gestión de los datos de manera efectiva aportando en la toma de decisiones informadas para reducir los riesgos e impactos negativos relacionados con la biodiversidad

Description: Permite alcanzar la conformación y establecimiento de un Sistema de Información de Biodiversidad y una plataforma multisectorial que pueda apoyar en la gestión y transferencia de información a diferentes niveles, y por diferentes actores, de manera que pueda utilizarse el conocimiento para mejorar la gestión de la biodiversidad, la transferencia de información libre y pública, y oriente la toma de decisiones. Por otra parte, también pretende empoderar el tema de biodiversidad en todos los sectores, con el fin de incorporar la biodiversidad en la planificación territorial y en la realización de cualquier Actividad Obra o Proyecto a nivel nacional, con el propósito de disminuir los impactos y presiones de los mismos sobre la biodiversidad y los ecosistemas.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Bolivia (Plurinational State of)

National target title: M-8 Para el 2030, se reduce y previene efectivamente la degradación y contaminación de los ecosistemas, asegurando su integridad ecológica, la salud de las personas y el medio ambiente

Description: Se enfoca en amenazas importantes vinculadas a la contaminación, que deben ser abordadas desde los diferentes sectores. En este sentido se ha propuesto acciones relacionadas a mejorar el manejo integral de residuos sólidos y aguas residuales, a la regulación en la importación y exportación del mercurio y a neutralizar los procesos degradativos de la tierra que contribuyen al empobrecimiento del país.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

