Government: Central African Republic

National target title: Objectif national 12 : Mettre en place un cadre règlementaire visant à inciter les entreprises à réduire progressivement leurs impacts négatifs sur la biodiversité  et sur la nature.

Description: La relation entre les trajectoires de développement économique et leurs impacts sur la nature appelle en particulier les acteurs économiques à prendre en considération leur empreinte sur la biodiversité et à (re)penser leurs modèles de fonctionnement à l’aune de leurs impacts. Si les entreprises ne prennent pas en considération leur empreinte sur la biodiversité, d’une part, et si les impacts et risques  sur l’environnement, en général, ne sont ni évalués ni divulgués, il devient plus difficile de prendre des mesures concrètes pour y remédier. C’est pourquoi les gouvernements ont un rôle particulièrement important à jouer à cet égard, en mettant en place les mesures juridiques, administratives ou politiques susceptibles de faciliter la réalisation de ces évaluations de manière cohérente et équitable.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Central African Republic

National target title: Objectif national 13 : Établir, renforcer les capacités et mettre en œuvre des mesures de biosécurité telles qu’énoncées à l’article 8(g) de la Convention sur la Diversité Biologique.

Description: Le patrimoine génétique de tout organisme vivant subit des modifications naturelles qui sont à la base de l’évolution des espèces. Bien que les organismes vivants modifiés issus des biotechnologies offrent des opportunités, mais leur utilisation et leur dissémination nécessitent une réglementation, une gestion et un contrôle des risques potentiels associés. D’où la nécessité de prendre des mesures de contrôle, de renforcement des mesures de biosécurité et des capacités pour leur mise en œuvre tout en tenant compte de l’accès équitable aux résultats et aux avantages issus de cette biotechnologie.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Central African Republic

National target title: Objectif national 15 : Renforcer le développement des capacités et l’accès aux technologies.

Description: Atteindre les objectifs et les cibles du Cadre, nécessite une expertise  et des capacités techniques, de connaissances, d'outils, de technologies et de capacités institutionnelles proportionnées pour hiérarchiser, planifier et mobiliser les ressources, et mettre en œuvre et suivre les stratégies, programmes et activités pertinents au niveau national. Renforcer et/ou développement des capacités, en matière technique et scientifique, est cruciale pour la résilience et l’efficacité des individus, des institutions et des systèmes à différents niveaux afin d’améliorer la prise de décision, l’action et les résultats liés à la biodiversité.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

