Government: Gabon

National target title: C7: Évaluer les niveaux de pollution et les réduire à des seuils non nuisibles pour la biodiversité

Description: Identifier les niveaux d’impact de pollution de toutes sources, notamment le bruit, la pollution plastique, le mercure, autres métaux lourds, les produits chimiques dangereux tels que les pesticides, et la pollution biomédicale, et les réduire à des niveaux qui ne nuisent pas à la biodiversité, aux fonctions des écosystèmes et à la santé humaine, en mettant un accent particulier, notamment : a) en réduisant l’excès de nutriments perdus dans l’environnement grâce à un cycle et à une utilisation plus efficace des nutriments ; b) en réduisant les risques globaux liés aux pesticides et aux produits chimiques particulièrement dangereux grâce à des mesures intégrées de contrôle des ravageurs, sur la base de données scientifiques, en tenant compte des questions de sécurité alimentaire et de moyens d’existence ; c) en prévenant la pollution plastique, en la réduisant et en s’employant à l’éliminer.

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: La cible nationale met l'accent sur l'identification et la réduction des impacts négatifs de divers types de pollution, tels que les nutriments, les pesticides et les plastiques. Elle privilégie une approche écosystémique pour minimiser les risques de pollution et leurs effets sur la biodiversité ainsi que sur les services écosystémiques.

