Government: Madagascar

National target title: En 2030, la pollution est réduite à des niveaux sans danger pour la biodiversité, les fonctions et services écosystémiques.

Description: Vu la situation écologique alarmante sur la qualité de l'air et de la qualité de l'eau liée à l’urbanisation, aux occupations humaines et à l’exploitation anarchique des ressources du sous-sol, des stratégies et plans d’action appropriés s’imposent pour résoudre la problématique liée aux pollutions. Les impacts des diverses pollutions sur la biodiversité terrestre et marine sont palpables à Madagascar. Il s’agit en particulier des pollutions générées par les activités agricoles et la déforestation (pollution tellurique, pollution chimique), par les activités industrielles (déversement d’eaux usées dans les rivières et en mer), par le développement des agglomérations, par les exploitations minières de diverses natures, par les activités portuaires et les déversements d’hydrocarbures ainsi que par la pollution des plages (installation d’hôtels, dépôts d’ordures, toilettes publiques). Actuellement, l’augmentation de la charge de sédiments dans les rivières et les ruisseaux due aux mauvaises pratiques sur l’exploitation des ressources constitue une préoccupation majeure en raison des impacts potentiels sur la pérennisation de la biodiversité aquatique et le développement agricole. Alors que Madagascar a déjà ratifié la convention et a pris des mesures juridiques pour gérer les pollutions de différentes sources, le manque et/ou l’insuffisance des moyens matériels/financiers reste encore une grande préoccupation pour assurer la mise en œuvre et le suivi selon les normes de l'environnement. Cet objectif se focalisera sur le renforcement des connaissances relatives aux pollutions et des mécanismes nationaux pour mettre en œuvre les contrôles des sources de pollution, y compris les agro-chimiques, la mine et les engrais ; sans oublier l’application des mesures à la mitigation ou à la suppression des impacts des pollutions.

Main policy measures: Développer et mettre en œuvre des stratégies pour réduire au minimum les effets négatifs des CC et de l'acidification des océans, par des solutions fondées sur la nature et/ou des approches écosystémiques Réduire les émissions dues à la déforestation et à d'autres changements d'affectation des terres Renforcer les puits de carbone Favoriser les retombées positives de l'action climatique sur la biodiversité

Aspects of the goal or target are covered: nan

