Government: Mali

National target title: D’ici 2030, les bonnes pratiques et connaissances traditionnelles en matière de diversité biologique sont répertoriées et sont, sous réserve des dispositions de la législation nationale et des obligations internationales en vigueur, pleinement intégrées et prises en compte dans le cadre de l’application de la Convention

Description: Le Mali doit élaborer et mettre en œuvre des stratégies de communication en tenant compte du genre pour la conservation de la diversité biologique. Autrement dit il faut faire en sorte que les décideurs, les praticiens et le public aient accès aux meilleures données, informations et connaissances disponibles afin de favoriser une gouvernance efficace et équitable et une gestion intégrée et participative de la biodiversité, ainsi que de renforcer la communication, la sensibilisation, l'éducation, le suivi, la recherche et la gestion des connaissances ; dans ce contexte également, les connaissances, innovations, pratiques et technologies traditionnelles des peuples autochtones et des communautés locales ne devraient être accessibles qu'avec leur consentement préalable, libre et éclairé, conformément à la législation nationale.

Main policy measures: Encourager les activités traditionnelles, y compris celles des femmes et des jeunes, favorisant la conservation des ressources biologiques (apiculture, plantes médicinales, vannerie, etc.) Appuyer Encourager les activités traditionnelles, y compris celles des femmes et des jeunes, favorisant la conservation des ressources biologiques (apiculture, plantes médicinales, vannerie, etc.) Documenter et vulgariser les connaissances, innovations et pratiques traditionnelles en faveur de la conservation de la diversité biologique des communautés locales, y compris celles des femmes. Élaborer des lexiques sur les connaissances traditionnelles de conservation de la diversité biologique

Aspects of the goal or target are covered: Identification des bonnes connaissance traditionnelles et la valorisation des bonnes pratiques existantes

