Government: Peru

National target title: Meta Nacional M12

Description: Al 2030, el 60% de los derrames producidos por actividades de minería e hidrocarburos son atendidos con declaratorias de emergencia.

Main policy measures: Transporte de petróleo crudo y relave de manera segura para evitar la contaminación a los ecosistemas. Seguimiento a los planes de remediación y/o cierre de los  Pasivos ambientales mineros e hidrocarburos y de otras actividades, que impactan a la diversidad biológica. Instrumentos técnicos/normativos de control de contaminación hidrocarburifera implementada de modo oportuno en los gobiernos regionales y locales. Plan de acción con declaratoria de emergencia implementado para recuperar los ecosistemas afectados por derrames  de hidrocarburos o relaves, caso por caso.

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Peru

National target title: Meta Nacional M11

Description: Al 2030, el 30% de superficie agrícola ha reducido la contaminación por el uso excesivo de agroquímicos a nivel nacional.

Main policy measures: Control y vigilancia efectiva en el ingreso y uso de agroquímicos de alta y mediana toxicidad. Programas de fortalecimiento de capacidades en la gestión sostenible de la producción agroecológica implementado, dirigido a los pequeños agricultores y PPIIOO. Programas de fortalecimiento de capacidades en el manejo integrado de plagas en la agricultura implementado, dirigido a los productores agrarios  y PPIIOO. Proceso de trazabilidad de los alimentos incluidos en la  modificación del D.L. 1062 implementados, para determinar el grado de toxicidad. Programa de fortalecimiento de las entidades competentes en el registro, control,  manejo adecuado de los agroquímicos y uso de alternativas con menor grado de toxicidad para los usuarios.

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Peru

National target title: Meta Nacional M10

Description: Al 2030, el 30% de los residuos sólidos, incluyendo plásticos que impactan en los ecosistemas más vulnerables son gestionados por las entidades competentes.

Main policy measures: Instrumentos de inversión para la gestión integral de residuos sólidos y/o recuperación de áreas degradadas por residuos sólidos elaborados y/o implementados de manera adecuada para los distritos. Capacitación técnica para mejorar la fiscalización de la disposición inadecuada de los residuos solidos en los gobiernos locales. Proyectos de inversión pública implementados, para el tratamiento y reúso del plástico en los gobiernos locales.

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Peru

National target title: Meta Nacional M9

Description: Al 2030, el 30% de los vertimientos de aguas residuales domésticas, e industriales son tratadas por las entidades competentes.

Main policy measures: Proyectos de inversión para el tratamiento de aguas residuales domésticas implementados para la población urbano y rural. Control eficiente y oportuno del uso y reúso de aguas residuales domesticas e industriales para prevenir el vertimiento y el riesgo de contaminación. Proyectos de inversión para el tratamiento de aguas residuales industriales implementados, para la población urbano y rural.

Aspects of the goal or target are covered: nan

