Government: Tunisia

National target title: AXE STRATEGIQUE A : REDUIRE LES MENACES PESANT SUR LA BIODIVERSITE/Objectif A.7: Réduire les pollutions de toute origine pour le maintien des espèces et des services écosystémiques

Description: Objectif A.7: Réduire les pollutions de toute origine pour le maintien des espèces et des services écosystémiques Lien avec la Cible 7 du Cadre de Kunming-Montréal et avec des éléments des objectifs opérationnels A4 et B2 Lien avec les Cibles 3.9, 6.3, 11.6, 12.4, 12.5 et 14.1 du Programme de développement durable. Les pollutions, par les nutriments (azote et phosphore), les pesticides, les produits chimiques et plastiques, ont des impacts néfastes sur la biodiversité, les fonctions et services écosystémiques et la santé. La nécessité de réduire la pollution de toute sorte est devenue une urgence aussi bien à l’échelle mondiale qu’à l’échelle nationale. La Tunisie, à l’instar d’autres pays dans le monde, a mis en œuvre des programmes, stratégies et des institutions/structures pour réduire la pollution d’origine diverse : Plusieurs institutions interviennent directement ou indirectement pour lutter contre les pollutions (ANPE, APAL, ANGed, CITET, ONAS, ...) ; La lutte contre la pollution atmosphérique est réalisée dans le cadre de plusieurs projets avec des bailleurs de fonds étrangers ; Un réseau national de surveillance de la qualité de l’air a été mis en place. La limitation de la pollution de l’air est suivie dans de nombreux domaines d’activité dont le transport et l’industrie ; Concernant la réduction des pollutions des sols plusieurs acteurs sont impliqués : L’ANPE, l’OTEDD, le Ministère de l’Agriculture, le Ministère de l’Équipement, les collectivités locales ainsi que le Réseau National de surveillance des sols et sites pollués. De nombreux programmes sont dédiés au traitement des sols dont, i) le Programme d'action national de lutte contre la désertification et ii) les programmes annuels de conservation des eaux et des sols ; Pour la préservation des milieux marins et littoraux, la Tunisie a consenti des efforts importants pour la conservation et la valorisation de ces espaces et de leur biodiversité. Elle a élaboré un Plan national d’intervention urgente pour lutter contre les événements en mer (PNUI), promulgué la Loi n° 95-73 du 24 juillet 1995 relative au Domaine Public maritime et a créé d’autres organismes à caractère technique et scientifique spécifiques (INSTM, CTA, GIPP, …) ; La pollution industrielle est inscrite dans de nombreux secteurs, i) programme de dépollution soutenus par des fonds spécifiques tels le FODEP), ii) programme de recherche de plusieurs organismes scientifiques et de développement spécialisés dans le domaine de l’industrie (Centre de recherches Ecopark) et iii) la Stratégie nationale de la gestion déchets 2006-2016. Le ministère de l’environnement a élaboré : i) Une stratégie nationale de protection de l’environnement post- 2020 qui intègre : Le Renforcement du dispositif juridique et institutionnel en matière de protection de l’environnement ; Le Renforcement du contrôle environnemental ; La Protection des milieux environnementaux (eau, air, sol et sous-sol) ; La Mise en place des politiques et programmes sectoriels de protection de l’environnement ; Le Développement du système de gestion des déchets industriels et spéciaux et produits chimiques dangereux Le Développement et la mise en œuvre d’un système de gouvernance environnemental, efficace et pertinent ; L’Intégration des dimensions économiques et financières en tant que facteurs de réussite de la stratégie de protection de l’environnement. ii) Une stratégie visant la Gestion Intégrée et durable des Déchets Ménagers et Assimilés 2020-2035. Le but de l’objectif est la réduction des risques et des impacts négatifs des pollutions de diverses origines sur la biodiversité et la santé humaine.

Main policy measures: Mesure A7.1. Réduire au maximum les pollutions plastiques Les déchets plastiques (macro, micro et nano-plastiques ou d'autres types de débris), contaminent les océans, les mers, les rivières, les sols et l'air. Ces contaminants détériorent la faune et les écosystèmes naturels et contribuent à accroitre l’effet du changement climatique. Réduire et atténuer l’effet de ces matières, sur la biodiversité et l’environnement en général, nécessite une approche globale et coordonnée à chaque étape du cycle de vie du plastique (de la production à l'élimination), impliquant différents acteurs, (gouvernement, entreprises, organisations non gouvernementales et le public). L’industrie du plastique, en Tunisie, inclut au moins 283 entreprises, dont 79 d’entre elles sont totalement exportatrices. La chaîne de valeur des produits en plastiques se caractérise par l’intervention de plusieurs acteurs, y compris les metteurs sur le marché principalement les producteurs et les importateurs, les utilisateurs, les récupérateurs formels et informels, les grossistes et semi-grossistes et les unités de recyclage informelles et formelles. Ce type de déchets est pris en charge par l’ANGed à travers la filière Eco-Lef qui allie le public et le privé. Un décret interdisant la production, l’importation, la distribution et la détention de sacs en plastique à usage unique, de sacs d’emballage primaire d’une certaine épaisseur et de sacs en plastique oxo dégradables dans tout le pays a été publié en 2020 et a constitué un pas pour réduire l’impact de l’utilisation du plastique. Quant à l’impact de la pollution plastique sur l’économie tunisienne, il serait de 20 à 24 millions de dollars américains, ou de 58 millions de dinars tunisiens par an (Dalberg, 2019, WWF, 2019). Le recyclage des matières plastiques reste encore faible et loin du potentiel existant dans nos déchets ménagers et assimilés. La Tunisie s’est engagée directement et indirectement à concrétiser les principes de l’économie verte, l’économie bleue et l’économie circulaire à travers plusieurs programmes et initiatives. Parmi les projets, citons celui du développement de la filière des emballages à travers la responsabilité élargie du producteur, ainsi que l’encouragement des initiatives d’entrepreneuriat dans le secteur. Action A7.1.1. Renforcer les projets de substitution du plastique par la recherche d’autres alternatives Soutenir la recherche et le développement de matériaux alternatifs au plastique, constituent des actions majeures pour limiter les impacts négatifs de cette matière. Les recherches actuelles pour des alternatives du plastique sont orientées vers les bioplastiques fabriqués à partir de végétaux ou à partir de matériel compostable. Les traitements chimiques du plastique sont encore peu développés. L’action s’intègre dans les politiques et les stratégies sectorielles relatifs au traitement des déchets, de protection de l’environnement. Elle vise à renforcer les initiatives visant la réduction du plastique de différents usages, à travers le financement des recherches et un encouragement politique au niveau national pour la mise en œuvre de mesures visant à développer les possibilités de remplacement du plastique par des matériaux alternatifs. Action A.7.1.2. Promouvoir le recyclage du plastique Le recyclage du plastique est un élément crucial pour réduire la pollution plastique. Cette activité fait partie intégrante de l’idée de circularité et permet de limiter l’impact de cette matière sur l’environnement. En Tunisie, 0.32 millions de tonnes de plastiques sont produits, 0.25 million de tonnes de plastique sont générés et 4% de plastique recyclés.  6% des déchets plastiques collectés sont gérés par la filière Eco-Lef (WWF, 2019). Les dépenses pour la gestion des déchets plastiques seraient de 20 millions de dollars (WWF, 2019). Peu d’entreprises et communes s’occupent du recyclage du plastique. Pour promouvoir cette action il faut inciter les privés et les communes à cette activité environnementale et économique. Les incitations fiscales, certes nécessaires, devraient être accompagnées de privilèges (i.e. exonération de droits de douane pour l’achat d’équipements de recyclage, fourniture équipements pour la collecte et le traitement des déchets). Quelques dispositifs fiscaux pour les entreprises spécialisées dans la gestion des déchets peuvent être révisés. Cette action vise le soutien aux investissements privés et communaux dédiés au recyclage du plastique. Ce soutien pour les communes doit concerner dans un premier temps celles côtières (Sfax, Bizerte, Hammamet, Gabes, Sousse, etc.) Action A.7.1.3. Encourager les initiatives pour une stratégie de l’économie circulaire du plastique L’économie circulaire est un système économique qui vise à éliminer les déchets et la pollution, en maintenant les produits et les matériaux en usage le plus longtemps possible. Il s’agit d’une alternative plus durable à l’économie linéaire qui repose sur le principe « prendre, fabriquer et jeter ». Selon des données de la Banque mondiale au titre de l’année 2019, la mise en œuvre d’une économie circulaire en Tunisie pourrait créer près de 100.000 nouveaux emplois et générer 0,8% de croissance du PIB (Banque mondiale, 2022a). Bien que des efforts sont déployés, à travers des programmes de formation (programme : Circul’R, en 2023), l’instauration d’une économie circulaire en Tunisie n’est pas encore réalisée. L’action vise la mise en œuvre d’une stratégie et d’un plan d’action sur l’économie circulaire du plastique. Cette stratégie appuiera celles relatives au littoral sans plastique (Banque mondiale, 2022) et la Gestion Intégrée et durable des Déchets Ménagers et Assimilés 2020-2035 (MEDD, 2020). La stratégie proposée devra s’articuler autour de : La sensibilisation et l’éducation : Mise en place des campagnes de sensibilisation pour informer et éduquer le public sur les enjeux liés à la pollution plastique et l'importance de passer à une économie circulaire ; La collecte et le tri sélectif : Mise en place d’un système de collecte et de tri sélectif efficace pour récupérer les déchets plastiques et les diriger vers les filières de recyclage appropriées ; Le développement de filières de recyclage : Investissement dans le développement de filières de recyclage performantes pour transformer les déchets plastiques en matières premières réutilisables ; L’encouragement de l'éco-conception : Encouragement des entreprises à concevoir des produits en plastique plus durables, recyclables et faciles à démonter pour favoriser leur réutilisation et leur recyclage ; La promotion de l'économie circulaire : Mise en place des incitations financières et des mesures réglementaires pour encourager les entreprises à adopter des pratiques circulaires et à réduire leur dépendance aux plastiques vierges ; La collaboration et partenariats : Travail en collaboration avec les acteurs de l'industrie, les gouvernements, les ONG et la société civile pour mettre en œuvre des solutions efficaces et durables pour une économie circulaire du plastique ; La surveillance et évaluation : Mettre en place un système de surveillance et d'évaluation pour suivre les progrès réalisés dans la transition vers une économie circulaire du plastique et ajuster les stratégies en conséquence. Mesure A7.2. Réduire l’utilisation des pesticides en agriculture Les pesticides incluant les insecticides, fongicides, herbicides ou autres produits utilisés en agriculture, permettent de sécuriser les récoltes, préserver leur qualité et protéger les cultures contre leurs bio-agresseurs (i.e. ravageurs, insectes parasites). Néanmoins, ces produits ont des effets négatifs sur i) la santé humaine (cancer, troubles du développement, de la reproduction et neurologiques) et animale, et ii) sur la biodiversité (pollution des eaux, mortalité des insectes pollinisateurs et des prédateurs naturels, contamination de la microflore et de la microfaune du sol, contamination de l'eau). En Tunisie, plus de 215 substances actives de pesticides homologuées (fongicides insecticides, herbicides,..) et distribuées sous plus de 493 spécialités sont commercialisées (MARHP, 2018) ; La consommation moyenne en pesticides calculée par SAU (3500 à 4000 T /an pour 4,9 millions d’ha) est de 0.714kg / ha (MARHP, 2018). L’utilisation des pesticides est règlementée par la Loi 92-72 du 3 aout 1992, portant sur l’organisation de la protection des végétaux. L’Article 16 édicte l’obligation d’une homologation ou d’une autorisation provisoire de vente pour tout pesticide à usage agricole avant d’être commercialisé ou utilisé. L’Article 17 relatif à l’obligation d’une autorisation préalable du ministère chargé de l’agriculture pour toute activité concernant le secteur des pesticides à usage agricole. Des décrets le complétant ont été élaborés. Une utilisation raisonnée des pesticides repose sur un ensemble de mesures ou pratiques agroenvironnementales contribuant à leur utilisation optimale tout en minimisant les risques associés à leur emploi. Le recours aux méthodes alternatives à la lutte chimique, telle que la lutte intégrée et la promotion d’approches d’agriculture durable (agriculture biologique, agroécologie,), est nécessaire. Action A7.2.1: Promouvoir la lutte intégrée contre les parasites végétaux pour limiter l’usage des pesticides La lutte intégrée contre les parasites végétaux vise à réduire les dommages causés par les parasites tout en minimisant l'utilisation de pesticides. L’approche utilise différentes méthodes de lutte dont la rotation des cultures, la sélection de variétés résistantes, la lutte biologique et l'utilisation minimale et ciblée de produits phytosanitaires. Cette technique, appliquée en Tunisie, pour des cultures sous serre, l’olivier, des cultures maraichères, les agrumes et le palmier dattier n’a pas donné des résultats encourageants en dépit des recherches au laboratoire (INAT, INRAT, ISA de Chott Mariem, Institut de l’Olivier) qui visent à développer cette stratégie. Les difficultés rencontrées pour le développement des programmes de lutte intégrée sont notamment liées à : La réglementation en vigueur qui ne fait nullement référence à la lutte intégrée comme méthode alternative de lutte ; L’absence de Lignes directrices de la lutte intégrée ; Le manque de guides de lutte intégrée pour une bonne majorité de parasites. L’action vise : La mise en œuvre de guides nationaux de lutte intégrée contre les parasites végétaux, par espèce végétale prioritaire. La mise en place de mesures réglementaires relatives à cette stratégie de lutte. L’élaboration de programmes nationaux de lutte intégrée qui incluent notamment : Les méthodes de prévention (rotation des cultures, la culture de variétés résistantes aux parasites, gestion adéquate de l'irrigation et de la fertilisation) ; Le contrôle régulier des populations parasitaires La lutte biologique, en utilisant notamment des prédateurs locaux et contrôler leurs populations ; L’intervention chimique et le choix de produits chimiques sélectifs. Action A7.2.2. Promouvoir l’agriculture biologique L’agriculture biologique participe indirectement à réduire les quantités de pesticides utilisés. Elle a recours exclusivement à des matières organiques et minérales naturelles. Elle garantit une meilleure qualité du produit, préserve la santé et les écosystèmes. L’agriculture biologique est définie en Tunisie (Loi 99-30 du 5 avril 1999 relative à l'agriculture biologique) comme étant « un mode de production de produits agricoles naturels ou transformés sans utilisation de produits chimiques de synthèse ». Les superficies de productions agricoles biologiques ont passé de 15 036 ha en 1999 à 235 000 ha (certifiés) en 2016 soit 15 fois plus et le nombre de producteurs est passé de 141 en 1999 à 3 275 en 2016 soit 23 fois plus ; Une série d’incitations a été mise en place dans le but de promouvoir le secteur de l’agriculture biologique ; Les superficies actuelles sont aux alentours de 300.000ha pour plus de 7500 producteurs actifs. La promotion de ce secteur inclura : Une diversification des produits bio, autres que ceux commercialisés actuellement ; Un meilleur encadrement de la production et de l’agriculteur bio ; Un soutien financier et scientifique pour la durabilité de cette agriculture afin qu’elle soit résiliente aux stress biotiques et abiotiques dont la carence en eau et le changement climatique ; Une recherche dans les variétés cultivées des résistances à des ravageurs ; Un renforcement du bio dans la stratégie commerciale des distributeurs. Action A7.2.3. Promouvoir l’intégration de l’agro écologie dans les systèmes agricoles L'agro écologie est une approche holistique et intégrée qui applique simultanément des concepts et des principes écologiques et sociaux à la conception et à la gestion de systèmes agricoles et alimentaires durables. Elle permet notamment de : Préserver les ressources naturelles (eau, sol) et la biodiversité, et améliore les moyens de subsistance ; Assurer la sécurité alimentaire ; Assurer une meilleure résilience aux changements climatiques ; Réduire l’usage des pesticides ; … En Tunisie, le développement de cette agriculture est très faible. Elle demeure essentiellement l’objet de débats d’associations civiles. Le développement de ce secteur devrait passer au préalable par : Son intégration et ancrage dans les politiques publiques et sa prise en compte dans les nouvelles stratégies agricoles ; L’instauration de dialogues entre les milieux académiques et les milieux socioprofessionnels ; La sensibilisation des territoires ruraux à cette agriculture et leur soutien en matière de formation et en moyens financiers. Action A7.2.4.  Elaborer un plan d’action sur le contrôle et le suivi de l’utilisation des pesticides et leurs impacts sur la santé et l’environnement Au niveau du ministère de la santé il y a une absence de textes législatifs régissant l’utilisation des pesticides et des biocides employés en hygiène publique. Le service du contrôle et de lutte contre la pollution de la direction de de l’d’hygiène, du milieu et de la protection de l’environnement (DHMPE) du ministère de la santé prépare une liste de produits interdits et une liste de pesticides autorisés à usage en hygiène publique. Le suivi des impacts des pesticides sur la santé au niveau des communautés rurales et urbaines ou niveau de l’environnement (eau, sols, …) est peu réalisé. L’action vise à mettre un plan d’action sur l’impact des pesticides sur la santé et l’environnement, du moins pour les produits les plus utilisés, Action A7.2.5. Activer la mise en œuvre des plans d’action du ministère de l’environnement sur les polluants organiques persistants (POPs) Les Polluants organiques persistants (POP) recouvrent un ensemble de substances chimiques qui possèdent quatre propriétés que la Convention de Stockholm a explicité en 2001. Ils sont persistants , bioaccumulables , toxiques et mobiles et représentent une menace pour la santé et pour l’environnement à l’échelle planétaire. Le ministère de l’environnement (MEDD, 2007) a élaboré des plans d’action pour contrôler, réduire ou éliminer les émissions de ces substances dans l’environnement. De nombreuses actions restent encore non mises en œuvre. Mesure A7.3: Renforcer la règlementation existante relative aux pesticides pour l’aligner sur les standards internationaux Les ministères qui interviennent dans la production, l’homologation, l’utilisation et la gestion des pesticides en Tunisie sont notamment : Le ministère de l’agriculture (pour les pesticides à usage agricole); Le ministère de la santé pour pesticides (pour les produits d’hygiène à usage publique) ; Le ministère de l’environnement (pour la gestion des déchets des pesticides); Le ministère des affaires sociales (prévention des risques professionnels intégrant ceux liés aux pesticides). Les textes juridiques, règlementant ces substances, sont très limités et peu ou pas alignées aux règlements internationaux aux niveaux de la production, la commercialisation, l’utilisation, la gestion des résidus et la protection. Action A.7.3.1. Elaborer des textes réglementaires relatifs à la classification, l’étiquetage et l’emballage des produits chimiques de tout usage. La classification des produits chimiques (substances et mélanges de substances) permet d’identifier les dangers qu’ils peuvent présenter du fait de leurs propriétés physico-chimiques, de leurs effets sur la santé et sur l’environnement. C’est à partir de sa classification qu’est définie l’étiquette du produit chimique. L'étiquette constitue la première information, essentielle et concise, fournie à l'utilisateur sur ces dangers et sur les précautions à prendre lors de l'utilisation. Action A.7.3.2. Mettre en place un cadre juridique national couvrant tous les aspects liés aux pesticides tenant compte des standards internationaux. Le Cadre juridique national a pour vocation de fournir aux politiques nationales des éléments clés régissant tous les aspects liés à la gestion des pesticides (production, utilisation, gestion des déchets, risques liés, …) utilisés en santé publique, les pesticides domestiques et ceux employés en agriculture.

Aspects of the goal or target are covered: nan

