Government: China

National target title: 13. 环境质量改善

Description: 深入打好污染防治攻坚战，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。强化大气污染物的协同控制和区域协同治理，持续改善空气质量。系统推进城镇、工业园区污水收集处理，加强入河入海排污口监督管理，推进重点海域综合治理，完善沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系，增强水体自净能力。实施化肥农药减量增效行动和农膜回收行动，加强农药包装废弃物回收处理，推进畜禽粪污资源化利用，逐步淘汰高毒高风险农药。强化塑料污染全链条防治，大力开展塑料垃圾专项清理整治，大幅减少塑料垃圾填埋量和环境泄漏量，鼓励有条件的省份全域推进“无废城市”建设。动态发布重点管控新污染物清单，科学制定并实施全过程环境风险管控措施，降低新污染物环境风险。到2030年，所有来源的污染风险得到有效遏制，农业源氮、磷污染物排放强度显著降低，10种高毒剧毒农药得以逐步淘汰，劣Ⅴ类国控断面、城市黑臭水体基本消除，受污染耕地安全利用率达到95%以上，重点建设用地安全利用得到有效保障，塑料污染得到有效遏制。

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: nan

