Government: Costa Rica

National target title: 57B. Aumenta el porcentaje de producción bajo prácticas productivas sostenibles

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 4: Medidas de gestión para detener la extinción de especies amenazadas conocidas y para la recuperación y conservación de las especies Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación reduciendo el riesgo general de los plaguicidas y las sustancias químicas altamente peligrosas. Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la agricultura, la acuicultura, la pesca y la silvicultura se gestionen de manera sostenible.

Government: Costa Rica

National target title: 57A. Un Programa de Acuerdos Públicos – Privados diseñado al 2020. Al 2025 al menos se tienen 2 cámaras sectoriales en donde se ejecutan Acuerdos Voluntarios de Producción Limpia con sus agremiados

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de la contaminación y el efecto negativo de la contaminación Meta 15: Medidas administrativas para que la actividad empresarial controlen sus riesgps y efectos en la diversidad biológica. Meta 19: Apalanca la financiación privada, promoviendo la financiación combinada, alentando al sector privado a invertir en la biodiversidad

Government: Costa Rica

National target title: 32. Al 2020 se contará con instrumentos técnicos que permiten evaluar los límites ecológicos en particular dulce-acuícolas y marino costeros

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 3: Contribuye a que las zonas de aguas continentales y coster y marinas sean usadas de forma sostenible Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas

Government: Costa Rica

National target title: 34. Aumentar la capacidad preventiva y operativa para la atención de los incendios forestales fuera de Áreas Silvestres Protegidas (ASP)

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas. Meta 8: Contribuye a la reducción del riesgo de desastres Meta 11: Contribuye a mantener las contribuciones de la naturaleza a las personas, así como protección frente a peligros, mediante soluciones basadas en la naturaleza y/o enfoques basados en los ecosistemas en beneficio de todas las personas y la naturaleza.

Government: Costa Rica

National target title: 35. Mantener el 90% de los incendios forestales atendidos en el PNE nivel 1.

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas Meta 8: Contribuye a la reducción del riesgo de desastres Meta 11: Contribuye a mantener las contribuciones de la naturaleza a las personas, así como protección frente a peligros, mediante soluciones basadas en la naturaleza y/o enfoques basados en los ecosistemas en beneficio de todas las personas y la naturaleza.

Government: Costa Rica

National target title: 36. Disminuir en un 5% el número de incendios forestales dentro de ASP

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas Meta 8: Contribuye a la reducción del riesgo de desastres Meta 11: Contribuye a mantener las contribuciones de la naturaleza a las personas, así como protección frente a peligros, mediante soluciones basadas en la naturaleza y/o enfoques basados en los ecosistemas en beneficio de todas las personas y la naturaleza.

Government: Costa Rica

National target title: 38. Al 2020 se reflejará una tendencia a la reducción de consumo neto de agroquímicos en el país, a partir de la implementación de prácticas sostenibles

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Reducir la pérdida de nutrientes al medio ambiente así como el riesgo general derivado de los plaguicidas y sustancias químicas Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la agricultura se gestionen de manera sostenible mediante un aumento de la ejecución de prácticas amables con la diversidad biológica

Government: Costa Rica

National target title: 32.         Al 2020 se contará con instrumentos técnicos que permiten evaluar los límites ecológicos en particular dulce-acuícolas y marino costeros.

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 3: Contribuye a que las zonas de aguas continentales y costeras y marinas sean usadas de forma sostenible Meta 7: Contribuye a reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas

Government: Costa Rica

National target title: 30.         Al 2018 se determina métodos de evaluación de impactos acumulativos.

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Brinda información sobre los efectos acumulativos que contribuyen a reducir los riesgos e impacto negativo de la contaminación. Meta 14: Contribuye a la integración de la diversidad biológica en procesos de planificación y de desarrollo, evaluaciones ambientales estratégicas  y de impacto ambiental.

Government: Costa Rica

National target title: 66. Al 2020 se mantendrán al menos 300.000 has anuales de bosque y plantaciones sometidas al PPSA en el territorio continental

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas. Meta 18: Contribuye a intensificar los incentivos positivos para la conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica. Meta 19: Estimula planes innovadores, como el pago por servicios de los ecosistemas, compensaciones de la pérdida de diversidad biológica, mecanismos de participación en los beneficios.

Government: Costa Rica

National target title: 64. Aumenta la implementación de prácticas de manejo forestal sostenible, incluyendo conocimiento tradicional para la recuperación de bosques

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 2: Zonas de ecosistemas terrestres estén siendo objeto de una restauración efectiva Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas. Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la silvicultura se gestionen de manera sostenible, en particular a través de la utilización sostenible de la diversidad biológica.

Government: Costa Rica

National target title: 60. Aumentar la implementación de prácticas productivas sostenibles en pesca y acuicultura.

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 5: Conseguir que el uso, la recolección y el comercio de especies silvestres sea sostenible, seguro y lícito Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación de todas las fuentes a niveles que no sean perjudiciales para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas Meta 9: Conseguir que la gestión y utilización de especies silvestres sea sostenible, proporcionando así beneficios sociales, económicos y ambientales para todas las personas Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la pesca y la silvicultura se gestionen de manera sostenible.

Government: Costa Rica

National target title: 59. Al 2020 se potencian incentivos para las prácticas de producción indígena (agroforestal) que promueven la conservación y uso sostenible y seguridad alimentaria

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación basándose en la ciencia, teniendo en cuenta la seguridad alimentaria y los medios de vida Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la silvicultura se gestionen de manera sostenible. Meta 11: Restaurar, mantener y mejorar las contribuciones de la naturaleza a las personas, entre ellas las funciones y los servicios de los ecosistemas Meta 18: Incentivos positivos para la conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.

Government: Costa Rica

National target title: 58. Al 2018 se fomenta la producción orgánica y extensión en agricultura orgánica a nivel nacional, en al menos 100 hectáreas

Description: nan

Main policy measures: nan

Aspects of the goal or target are covered: Meta 7: Reducir los riesgos de contaminación y el impacto negativo de la contaminación, reduciendo la pérdida de nutrientes al medio ambiente así como el riesgo general derivado de los plaguicidas y de las sustancias químicas sumamente peligrosas Meta 10: Lograr que las superficies dedicadas a la agricultura se gestionen de manera sostenible.

