Government: Cuba

National target title: Meta 7. Reducir las fuentes de contaminación y su impacto negativo para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas.

Description: Meta 7. Reducir las fuentes de contaminación y su impacto negativo para la diversidad biológica y las funciones y los servicios de los ecosistemas. Responsable: CITMA (control) Participantes: MITRANS, INRH, MINSAP, MINDUS, MINEM, MINAL, MICONS, MINAG, MINCOM, MINTUR, MINFAR, MININT, AZCUBA, BIOCUBAFARMA, INOTU

Main policy measures: Reducir las aguas residuales sin tratamiento adecuado que se liberan al medio ambiente, con énfasis en las bahías y cuencas hidrográficas de interés nacional y playas de interés turístico. Responsable: CITMA, INRH Garantizar un control sistemático de las principales fuentes contaminantes de las aguas terrestres y marinas, identificadas en los programas priorizados. Responsable: CITMA Controlar los generadores prioritarios de desechos peligrosos . Responsable: CITMA Prevenir y reducir paulatinamente la contaminación por plástico, con énfasis en los plásticos de un solo uso. Responsable: CITMA Revisar y actualizar el marco de normas ambientales vinculadas a la contaminación y el impacto en la diversidad biológica. Responsable: CITMA

Aspects of the goal or target are covered: Incluye reducción del impacto negativo de la contaminación. En las líneas de acción priorizadas para el cumplimiento de esta meta nacional se incluye la contaminación por plástico y los desechos peligrosos.

