Government: Dominican Republic

National target title: -BORRADOR- Meta 7.2. Al 2030, la República Dominicana habrá disminuido el riesgo derivado del uso de plaguicidas y de las sustancias químicas sumamente peligrosas.

Description: -BORRADOR- Meta 7. Al 2030, la República Dominicana habrá disminuido el riesgo derivado de los plaguicidas y de las sustancias químicas sumamente peligrosas, mediante la gestión integrada de las plagas, basándose en la ciencia teniendo en cuenta la seguridad alimentaria y los medios de vida.

Main policy measures: Fortalecer la regulación de la contaminación del agua Fortalecer el Cumplimiento de la norma de tratamiento de aguas residuales Educación y sensibilización pública Fortalecimiento institucional mediante acuerdos interinstitucionales

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Dominican Republic

National target title: -BORRADOR- Meta 7.1 Al 2030, se habrán identificado fuentes de contaminación que impacten la biodiversidad

Description: -BORRADOR- Meta 7. Al 2030, se habrán identificado fuentes de contaminación que tengan un efecto negativo en la diversidad biológica y se habrá planificado la redución a niveles que no sean perjudiciales para la biodiversidad y las funciones y los servicios de los ecosistemas.

Main policy measures: Fortalecer el cumplimiento de  la Norma Ambiental de Calidad del Aire y Control de Emisiones. Nuevos mecanismos de incentivos fiscales para la implementación de tecnologías limpias. Promover políticas de reciclaje, reutilización y reducción de residuos, incentivando el uso de materiales biodegradables y la reducción de plásticos de un solo uso. Establecer infraestructuras adecuadas para la correcta recolección, tratamiento y disposición de residuos sólidos no peligrosos y residuos peligrosos. Fortalecer la implentación de la Ley General de Gestión integral y Coprocesamiento de Residuos Sólidos 225-20. Fortalecer la regulación de la contaminación del agua. Fortalecer el Cumplimiento de la norma de tratamiento de aguas residuales Educación y sensibilización pública Llevar a cabo programas educativos para informar a la población sobre los efectos de la contaminación en la biodiversidad y los ecosistemas, y promover cambios en el comportamiento cotidiano que minimicen la contaminación.

Aspects of the goal or target are covered: Del Objetivo B se incluye los aspectos sobre la valoración, mantenimiento y mejora de las contribuciones de la naturaleza a personas, funciones y servicios ecosistémicos. De la meta 7 se abarca el tema de reducción de la contaminación.

