Government: Luxembourg

National target title: 2.5. Rétablir la nature sur les  terres agricoles

Description: En tant que gestionnaires de la moitié de notre territoire, les agriculteurs jouent un rôle essentiel dans la préservation de la biodiversité. La biodiversité et les écosystèmes sains constituent un point de départ indispensable qui permet aux agriculteurs de nous fournir des denrées alimentaires sûres, durables, nutritives et abordables, et leur procurent des revenus pour pouvoir développer leurs activités. En contrepartie, la gestion des espaces naturels et la fourniture des services écosystémiques pourra aussi contribuer à procurer des revenus aux agriculteurs. L’intensification des pratiques agricoles et l’uniformisation du parcellaire agricole est l’une des causes principales du déclin de la biodiversité et de la dégradation des écosystèmes y relatifs. Partant, il est important de travailler avec les agriculteurs afin de soutenir et d’encourager la transition vers des pratiques entièrement durables, et de soutenir un marché des courtes distances des produits y issus. L’amélioration de l’état et de la diversité des écosystèmes agricoles augmentera la résilience du secteur face au changement climatique, aux risques environnementaux et aux chocs socio-économiques, tout en créant de nouveaux emplois, par exemple des initiatives de l’agriculture biologique, l’agroécologie ou le tourisme rural. Pour soutenir la viabilité à long terme à la fois de la nature et de l’agriculture, la présente stratégie fonctionnera en tandem avec la mise en œuvre de la politique agricole dans le cadre du Plan Stratégique National (PSN), notamment par la promotion de programmes écologiques et de régimes de paiements fondés sur les améliorations écologiques avérées. Outre le cadre défini au niveau européen, le Luxembourg veillera à ce que la mise en œuvre de la politique agricole soit également évaluée sur la base de critères solides en matière de climat et d’environnement, et surtout par rapport aux objectifs de protection et de restauration fixés dans la présente stratégie (voir le chapitre 3.2). La politique agricole encouragera des pratiques durables telles que l’agriculture biologique, l’agroforesterie ou la valorisation des herbages sensibles. Il s’agit de promouvoir les principes de la conservation de la nature et de la protection de l’eau dans les programmes de financement et de développement rural, ainsi que dans les pratiques agricoles, tout en assurant la viabilité économique du secteur agricole intelligent, compétitif, résilient et diversifié garantissant la sécurité alimentaire sur le long terme et en consolidant le tissus socioécoonomique des zones rurales.

Main policy measures: 5.1. Préserver/aménager 12 % des surfaces agricoles en tant que particularités topographiques à haute valeur écologique, gérés sans emploi de fertilisants ou pesticides, en veillant à l’action 5.3 5.2. Interdire le labourage/retournement respectivement le renouvellement des prairies permanentes dans les zones protégées et les zones inondables, en faveur du stockage du carbone, des ressources naturelles et de la biodiversité 5.3 Gérer 13.000 ha de surfaces agricoles sous contrat « biodiversité », sans emploi de fertilisants ou pesticides 5.4 Adapter le règlement « nitrates » en2023 et assurer son implémentation en faveur des écosystèmes aquatiques et terrestres, ainsi que des ressources naturelles 5.5 Instaurer un régime de protection contraignant au sein des zones protégées en faveur des herbages sensibles, zones humides ou inondables, insectes ou oiseaux des milieux ouverts en vue de la restauration de leur état de conservation respectif

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Luxembourg

National target title: 2.4. Restaurer les écosystèmes liés à l’eau douce

Description: Le cadre juridique dans le domaine de l’eau est ambitieux, mais sa mise en œuvre est à la traîne et le contrôle de son application doit être renforcé. De manière générale, l’état de conservation des habitats et espèces liés aux milieux aquatiques est peu favorable. Il convient de redoubler d’efforts pour restaurer les écosystèmes liés à l’eau douce et rétablir les fonctions naturelles et services des eaux souterraines ou de surface afin d’atteindre les objectifs de la législation y relative. Globalement, des investissements importants dans la restauration à grande échelle des cours d’eau, des zones humides et des plaines inondables peuvent dynamiser considérablement l’économie du secteur de la restauration et les activités socio-économiques locales comme le tourisme et les loisirs. Dans le même temps, ces investissements peuvent améliorer la régulation de l’eau, la protection contre les inondations, les habitats servant de frayères et zones d’alevinage pour les poissons et l’élimination de la pollution par les nutriments. En vue de mettre en œuvre la directive-cadre sur l’eau et de restaurer les écosystèmes liés à l’eau douce, le Luxembourg a adopté en 2022 son troisième plan de gestion visant les parties luxembourgeoises des districts hydrographiques internationaux du Rhin et de la Meuse qui inclut également un programme de mesures. Le plan de gestion définit la stratégie de développement durable dans le domaine de la gestion et de la protection des eaux, alors que le programme de mesures définit des mesures et actions concrètes visant à atténuer les pressions s’exerçant sur les différentes masses d’eau, voire à restaurer les écosystèmes aquatiques et les habitats et espèces y liées. Le programme de mesures a été établi tout en optant pour les mesures les plus efficaces et efficients possibles. Elles sont catégorisées de manière à cibler les pressions principales : les eaux résiduaires, l’hydromorphologie, le secteur agricole, les eaux souterraines, ainsi que les mesures complémentaires

Main policy measures: 4.1 Mettre en œuvre le plan de gestion visant les parties luxembourgeoises des districts hydrographiques internationaux du Rhin et de la Meuse, et de son programme de mesure 4.2 Mettre en place 350 km supplémentaires de bandes de protection riveraines, d’une largeur minimale de 5 m (500 km d’ici à 2030) 4.3 Améliorer l’état hydromorphologique de 350 sources (700 sources d’ici à 2030) 4.4 Renaturer 20 km de cours d’eau à courant libre, restaurer leur plaine alluviale et enlever les obstacles entravant leur continuité écologique 4.5 Aménager 175 plans d’eau naturels dans la perspective de la continuité écologique (348 d’ici à 2030)

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Luxembourg

National target title: 2.7. Verdir les zones urbaines et péri-urbaines

Description: Il y a lieu de noter que de manière générale, l’élargissement du tissu urbain, les constructions et l’imperméabilisation des sols figurent parmi les principales causes du déclin de la biodiversité. Les espaces verts urbains, qu’il s’agisse des parcs, des boisements et pelouses, des toitures ou façades végétalisées, des bassins de rétention naturels, ou encore des fermes urbaines, offrent un large éventail d’avantages aux habitants citadins. Ces espaces verts, s’ils sont soumis à une gestion écologique et proche de l’état naturel, constituent une plusvalue pour les communes et les entreprises et un refuge pour la nature. Ils réduisent la pollution atmosphérique, aquatique et sonore, offrent une protection contre les inondations, atténuent les sécheresses et les canicules, et entretiennent le lien entre l’homme et la nature. La présente stratégie vise à inverser ces tendances, à mettre un terme à la perte d’écosystèmes urbains verts et à promouvoir un aménagement et une gestion améliorée des espaces verts urbains et péri-urbains, tout en veillant à une meilleure connectivité entre ces espaces. La promotion de la bonne santé et de la résilience des écosystèmes, des infrastructures vertes et des solutions fondées sur la nature devrait être systématiquement intégrée dans la planification urbaine, y compris dans les espaces publics, les infrastructures et la conception des bâtiments et de leurs abords. A cet instar, il sera notamment veillé à promouvoir le verdissement à qualité écologique élevée et à réduire les nuisances sur l’environnement naturel dans le cadre de la planification et de la gestion des zones d’activités économiques répondant aux critères d’économie circulaire. Il sera veillé à ce qu’il n’y ait pas de perte nette d’espaces verts urbains et de couvert boisé urbain d’ici 2030, par rapport à 2021, dans les villes, les banlieues et les villages. Il sera également veillé à ce que la superficie nationale totale des espaces verts urbains dans les villes, banlieues et villages augmente d’au moins 3 % parrapport à la superficie totale des villes, villages et banlieues en 2021, d’ici 2040, et au moins 5 % d’ici 2050. En outre, seront entamés les planifications et mises en œuvre nécessaires afin d’assurer : - Un minimum de 10 % de couvert boisé urbain dans toutes les villes, villages et banlieues d’ici 2050 (correspondant à l’atteinte de 5,6 % de couvert boisé urbain d’ici 2030) ; - Un gain net d’espaces verts urbains qui est intégré dans les constructions et les développements d’infrastructures, existants ou nouveaux, y compris par le biais de rénovations et de renouvellements, dans toutes les villes, banlieues et villages Afin de ramener la nature dans les zones urbaines et péri-urbaines et afin de récompenser les actions en faveur de la protection et de la restauration de la biodiversité et des écosystèmes menées par les communes, celles-ci sont appelées à s’engager dans le « Pacte Nature ». En ce qui concerne plus particulièrement le milieu urbain, le « Pacte Nature » vise entre autres à promouvoir l’installation et gestion de parcs et jardins urbains offrant une riche biodiversité et facilement accessibles, des fermes urbaines, des toitures et des murs végétalisés, des rues et places arborées, des pelouses et prairies urbaines, et des boisements urbains. Ceci servira aussi de bonne pratique pour guider les citoyens, incluant un soutien pratique, logistique voire financier de la part des communes. Le tout en vue de mieux relier les espaces verts entre eux, de promouvoir des régimes de fauche et autres pratiques favorisant la biodiversité et surtout d’éliminer l’utilisation des pesticides et autres pratiques néfastes en milieu urbain. À noter que la loi du 29 décembre 2014 relative aux produits phytopharmaceutique interdit l’application de produits phytopharmaceutiques dans les espaces publics depuis le 1er janvier 2016. Un financement à hauteur des ambitions devra être assuré par les fonds spéciaux étatiques pertinents afin de verdir et rendre résilients les espaces verts urbains et péri-urbains dans le cadre de projets innovants. Il sera nécessaire d’appliquer des solutions inspirées par la nature et de promouvoir l’élaboration de plans de maillage écologique urbain

Main policy measures: 7.1 Atteindre l’élaboration de plans de maillage écologique urbain pour au moins 50% des communes 7.2 Développer des plans de gestion écologiques ambitieux des espaces verts urbains pour 50 % des communes, sans emploi de fertilisants ou pesticides 7.3 Engager les communes dans l’initiative « sans pesticides » 7.4 Arrêter la perte nette d’espaces verts urbains et de couvert boisé urbain 7.5 Augmenter la superficie nationale totale des espaces verts urbains d’au moins 1 % par rapport à la superficie totale urbaine en 2021 7.6 Atteindre 5,6 % de couvert boisé urbain 7.7 Assurer un gain net d’espaces verts urbains à intégrer dans les constructions et les développements d’infrastructures

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Luxembourg

National target title: 2.9. Réduire la pollution

Description: La pollution est l’un des principaux facteurs d’appauvrissement de la biodiversité. Elle est en outre préjudiciable à notre santé et à notre propre environnement. Bien que le Luxembourg se soit doté d’un cadre juridique solide pour réduire la pollution, des efforts supplémentaires dans la mise en œuvre restent nécessaires. La biodiversité pâtit des rejets de nutriments (notamment de l’azote et du phosphore), de pesticides, de produits pharmaceutiques, de substances chimiques dangereuses, d’eaux usées urbaines et industrielles, et d’autres déchets, comme les microplastiques. D’autres types de pollution sont également néfastes à la biodiversité, telles que les pollutions sonore ou lumineuse.

Main policy measures: 9.1 Maintenir l’interdiction de l’emploi de pesticides dans les espaces publiques 9.2. Maintenir l’interdiction de l’emploi de pesticides à travers des stipulations expresses dans les contrats de bail de terrains dont l’État est propriétaire 9.3. Réduire d’au moins 30 % l’utilisation de fertilisants au niveau national 9.4. Mise en œuvre les objectifs de la stratégie biodiversité européenne en visant de réduire d’au moins 50 % l’utilisation des pesticides chimiques en général et les risques qui leur sont associés d’ici à 2030, et de 50 % l’utilisation des pesticides qui présentent des risques plus élevés d’ici à 2030. 9.5. Réduire le rejet de déchets plastiques y inclus les microplastiques dans le contexte de la stratégie nationale « Zero Waste Luxembourg » 9.6. Réduire la pollution lumineuse en veillant à l’application des principes du guide national pour un « meilleur éclairage » 9.7. Réduire la pollution sonore (désignation de zones de quiétude au sein des zones protégées)

Aspects of the goal or target are covered: nan

Government: Luxembourg

National target title: 3.1. Préciser et consolider le cadre de gouvernance

Description: De manière générale, il y a lieu de préciser et consolider le cadre de gouvernance pour piloter la mise en œuvre des engagements en matière de biodiversité et des écosystèmes contractés au niveau national, européen ou international. Alors que ces dernières années, des efforts considérables ont été accomplis pour lancer divers projets et initiatives visant la protection et restauration de la nature, ces efforts ont conduit à un renforcement des effectifs des acteurs voire à une augmentation du nombre d’acteurs différents qui coordonnent ou accompagnent la mise en œuvre des mesures dans la cadre de la protection de la nature, tant au secteur public que privé, nécessitant une amélioration de la coordination entre les différents acteurs pour augmenter les synergies et clarifier les flux et responsabilités. La précision de ce cadre et la mise en place d’une gouvernance participative permettra de garantir le partage des responsabilités et l’appropriation par tous les acteurs concernés à l’égard des engagements du Luxembourg en matière de biodiversité. Ceci favorisera le renforcement de la transparence, le dialogue et la fédéralisation entre les parties prenantes à différents niveaux, particulièrement lors des stades précoces de tous les développements ou mises en œuvre de la présente stratégie.

Main policy measures: 1.1. Mettre en place un Comité Interministériel Protection de la Nature 1.2. Mettre en place une cellule de supervision et de coordination de la mise en œuvre de la présente stratégie, dès l’approbation de la présente stratégie 1.3. Assurer la coordination avec les autres acteurs du terrain en définissant le programme annuel de chaque acteur 1.4. Atteindre la couverture nationale des COPILs Natura 2000 en vue de la promotion de la mise en œuvre des zones protégées au niveau régional 1.5. Atteindre la couverture nationale des stations biologiques par le lancement d’une campagne de promotion nationale en vue de l’adhésion des communes non syndiquées 1.6. Encourager un engagement ambitieux pour toutes les communes dans le « Pacte Nature », dont l’adhésion de 100 % des communes, et de 66 % des communes signataires atteindront au moins le niveau de certification de base 1.7. Lancer une étude de faisabilité et une analyse de marché en vue de mettre en place un instrument mobilisant les entreprises privées à œuvrer en faveur de la biodiversité 1.8. Constituer un réseau de fermes de démonstration « agriculture-biodiversité-eau » 1.9. Soutenir un marché des courtes distances, en vue de promouvoir l’exploitation durable de la nature et des ressources naturelles, et tout en assurant la viabilité économique des producteurs 1.10. Mettre en œuvre un concept national de conseil intégré en matière agricole 1.11. Mettre en œuvre un concept national de conseil intégré en matière sylvicole 1.12. Préciser le cadre réglementaire et élaborer un document stratégique et un programme de formation concernant la poursuite judiciaire des infractions environnementales

Aspects of the goal or target are covered: nan

