Government: Panama

National target title: Meta 7. Reducir la contaminación a niveles que no sean perjudiciales para la biodiversidad.

Description: Meta 7. Para el 2030, Panamá reducirá los niveles de contaminación, considerando los efectos acumulativos, entre otras cosas: a) reducir al menos a la mitad el exceso de nutrientes que se liberan al medio ambiente; b) reducir el riesgo general de los plaguicidas y las sustancias químicas altamente peligrosas al menos a la mitad; c) prevenir, reducir y procurar eliminar la contaminación por plástico; y d) incrementar el uso de tecnologías limpias.

Main policy measures: Implementar el Plan de Acción Nacional de Basura Marina como medida para reducir la generación de la  contaminación marina que atenta contra los ecosistemas y su biodiversidad. Continuar y avanzar con la implementación de la Ley 187 de 2020 sobre la eliminación de 11 artículos hechos a base de plásticos de un solo uso. Implementación del Plan Nacional de Gestión de Residuos (2017-2027), proporciona un marco para la gestión de residuos. Coordinación entre el Ministerio de Ambiente, Ministerio de Desarrollo Agropecuario, y el Ministerio de Salud, para desarrollar e implementar un Plan Nacional de reducción y prohibición progresiva de los plaguicidas altamente peligrosos. Promover el uso de agentes biológicos como biocontroladores de patógenos y plagas en los cultivos del país, el control biológico de plagas, y otras alternativas agroecológicas.

Aspects of the goal or target are covered: La meta nacional abarca elementos de la meta mundial, tales como: a) reducir al menos a la mitad el exceso de nutrientes que se liberan al medio ambiente; b) reducir el riesgo general de los plaguicidas y las sustancias químicas altamente peligrosas al menos a la mitad; c) prevenir, reducir y procurar eliminar la contaminación por plástico; y d) incrementar el uso de tecnologías limpias.

