Government: Venezuela (Bolivarian Republic of)

National target title: Línea estratégica. Prevención y Control de Amenazas a la Diversidad Biológica

Description: Para el 2030 se d esarrollará e implementará un sistema integral y adaptativo para la prevención, control y mitigación de amenazas a la diversidad biológica del país. Este sistema se centrará en la gestión efectiva para el control y erradicación de especies exóticas invasoras, la erradicación del tráfico y comercio ilícito de especies silvestres y la reducción de los impactos de la contaminación en los componentes de la diversidad biológica. Para lograrlo, se establecerán mecanismos robustos que incluyan la elaboración, actualización y aplicación de planes de manejo basados en datos científicos y enfoques ecosistémicos, con protocolos claros para el monitoreo, control y erradicación de especies invasoras. Además, se fortalecerán las capacidades institucionales y los marcos legales para la identificación y desarticulación de las rutas y procesos asociados al comercio y tráfico ilícito de flora y fauna silvestres. Esto implicará el uso de tecnologías avanzadas, como herramientas de inteligencia geoespacial y análisis de redes, así como una cooperación interinstitucional e internacional más efectiva. La formación continua de los cuerpos de guardería ambiental será fundamental, mediante programas de capacitación que integren enfoques modernos de investigación y control para una aplicación más eficiente de las normativas ambientales. Igualmente, se diseñarán e implementarán estrategias integrales de gestión de la contaminación, enfocadas en la evaluación, control y mitigación de contaminantes que afectan la integridad de los ecosistemas y la salud de las especies. Estas estrategias incluirán la adopción de mejores prácticas en la gestión de residuos, el fortalecimiento de políticas de responsabilidad extendida del productor y un monitoreo ambiental continuo en áreas de alta diversidad biológica.

Main policy measures: Para lograr los objetivos y metas nacionales se implementarán las siguientes medidas o acciones: Se actualizará la lista oficial de especies exóticas invasoras o potencialmente invasoras para la República Bolivariana de Venezuela, se identificarán los procesos, rutas y vías asociados a la entrada de especies exóticas invasoras o potencialmente invasoras, con el fin de elaborar mapas dinámicos que guíen el accionar de los entes de control para prevenir la introducción de dichas especies. Se controlará la introducción y movilización de especies exóticas invasoras o potencialmente invasoras en el país a través del establecimiento de normas y procedimientos. Se elaborarán planes de manejo oficiales para controlar y erradicar las especies exóticas invasoras establecidas en el país. Además se elaborará la lista de especies de flora y fauna silvestres sujetas a tráfico o comercio ilícito. Se identificarán las zonas de alta incidencia de tráfico ilícito, considerando zonas de extracción, transporte y comercialización. Se efectuarán operativos permanentes para el control del comercio de organismos vivos, muertos y sus productos. Se desarrollarán protocolos para el rescate y disposición final de individuos o productos provenientes del comiso del tráfico ilícito. Se conformarán comandos de respuesta rápida para garantizar las respuestas oportunas y efectivas en el control y prevención del tráfico y comercio ilícito de la diversidad biológica Se identificarán zonas donde los componentes de la diversidad biológica se encuentren afectados por la contaminación, en especial por plásticos y micro plásticos y se desarrollarán protocolos de acción para disminuir y prevenir los efectos de la contaminación sobre la diversidad biológica.

Aspects of the goal or target are covered: A través de esta Línea Estratégica, Objetivos y Metas se incluyen los siguientes aspectos: Se instauran mecanismos para la prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras. Se establecen mecanismos para la prevención y control del tráfico y comercio ilícito de especies de flora y fauna silvestres. Se realizan acciones para prevenir y reducir los riesgos de la contaminación sobre los componentes de la diversidad biológica y se contribuye con acciones que permiten la prevención y reducción de la pérdida de hábitats

Government: Venezuela (Bolivarian Republic of)

National target title: Eje transversal 3. Legislación Ambiental

Description: La Estrategia Nacional para la Conservación de la Diversidad Biológica 2024-2030 valora la necesidad de avanzar en la transformación de nuestro sistema legal ambiental para garantizar el cumplimiento de las líneas estratégicas y los ejes transversales. Este eje transversal propone revisar y actualizar los instrumentos legales vinculados a la gestión integral de la Diversidad Biológica, con el objetivo de facilitar el desarrollo económico sostenible del país plasmado en el Plan de la Patria. El Plan de Acción Nacional de esta estrategia, incluye la creación de nuevos instrumentos normativos o la actualización de los ya existentes. Así mismo, y en el marco de la transversalización de los principios de la estrategia, este eje requiere de la participación del colectivo en el proceso de construcción de herramientas jurídicas, pero superando la etapa de las consultas públicas y trascendiendo a la verdadera participación protagónica desde la implementación de mecanismos y herramientas reales, que permitan dar el paso hacia la toma de decisiones y el empoderamiento del poder popular para ejercer el parlamentarismo de calle y convertirnos en un verdadero pueblo legislador.

Main policy measures: Revisar y actualizar el marco legal que regula la gestión de la diversidad biológica como elemento indispensable para el desarrollo sustentable, colectivo e individual, dirigido a la consecución del bienestar social perdurable.

Aspects of the goal or target are covered: La gestión efectiva de la Diversidad Biológica requiere de instrumentos legales vinculantes, por la conservación, uso sustentable y la prevención de las amenazas a la diversidad biológica.

